# redis存储时间序列数据

时间序列数据的读写特点

- 写入，在进行数据插入时，复杂度要低，尽量不要阻塞。
- 点查询，根据一个时间戳，查询相应时间的数据。
- 范围查询，查询起始和截止时间戳范围内的数据。
- 聚合计算，针对起始和截止时间戳范围内的所有数据进行计算，例如求最大 / 最小值，求均值等。

针对时间序列数据的“写要快”，Redis 的高性能写特性直接就可以满足了；而针对“查询模式多”，也就是要支持单点查询、范围查询和聚合计算，Redis 提供了保存时间序列数据的两种方案，分别可以基于 Hash 和 Sorted Set 实现，以及基于 RedisTimeSeries 模块实现。

## 基于 Hash 和 Sorted Set 保存时间序列数据

Hash 和 Sorted Set 组合的方式有一个明显的好处：它们是 Redis 内在的数据类型，代码成熟和性能稳定。

hash存储，实现对单键的快速查询；Sorted Set 来保存时间序列数据，因为它能够根据元素的权重分数来排序，提供范围查询。

### 保证原子性

数据分别要存入hash和sorted set中，需要保证写入的原子性，redis提供了MULTI、EXEC命令：

- MULTI 命令：表示一系列原子性操作的开始。收到这个命令后，Redis 就知道，接下来再收到的命令需要放到一个内部队列中，后续一起执行，保证原子性。
- EXEC 命令：表示一系列原子性操作的结束。一旦 Redis 收到了这个命令，就表示所有要保证原子性的命令操作都已经发送完成了。此时，Redis 开始执行刚才放到内部队列中的所有命令操作。

> 此方案的缺点：在执行聚合计算时，我们需要把数据读取到客户端再进行聚合，当有大量数据要聚合时，数据传输开销大；另一个是，所有的数据会在两个数据类型中各保存一份，内存开销不小。不过，我们可以通过设置适当的数据过期时间，释放内存，减小内存压力。

## 基于 RedisTimeSeries 模块保存时间序列数据

RedisTimeSeries 是 Redis 的一个扩展模块。它专门面向时间序列数据提供了数据类型和访问接口，并且支持在 Redis 实例上直接对数据进行按时间范围的聚合计算。

因为 RedisTimeSeries 不属于 Redis 的内建功能模块，在使用时，我们需要先把它的源码单独编译成动态链接库 redistimeseries.so，再使用 loadmodule 命令进行加载，如下所示：

```
loadmodule redistimeseries.so
```

当用于时间序列数据存取时，RedisTimeSeries 的操作主要有 5 个：

### 用 TS.CREATE 命令创建时间序列数据集合

在 TS.CREATE 命令中，我们需要设置时间序列数据集合的 key 和数据的过期时间（以毫秒为单位）。此外，我们还可以为数据集合设置标签，来表示数据集合的属性。

例如，我们执行下面的命令，创建一个 key 为 device:temperature、数据有效期为 600s 的时间序列数据集合。也就是说，这个集合中的数据创建了 600s 后，就会被自动删除。最后，我们给这个集合设置了一个标签属性{device_id:1}，表明这个数据集合中记录的是属于设备 ID 号为 1 的数据。

```
TS.CREATE device:temperature RETENTION 600000 LABELS device_id 1
OK
```

### 用 TS.ADD 命令插入数据

我们可以用 TS.ADD 命令往时间序列集合中插入数据，包括时间戳和具体的数值，并使用 TS.GET 命令读取数据集合中的最新一条数据。

例如，我们执行下列 TS.ADD 命令时，就往 device:temperature 集合中插入了一条数据，记录的是设备在 2020 年 8 月 3 日 9 时 5 分的设备温度；再执行 TS.GET 命令时，就会把刚刚插入的最新数据读取出来。

```
TS.ADD device:temperature 1596416700 25.1
1596416700
TS.GET device:temperature 
25.1
```

### 用 TS.GET 命令读取最新数据

### 用 TS.MGET 命令按标签过滤查询数据集合

在保存多个设备的时间序列数据时，我们通常会把不同设备的数据保存到不同集合中。此时，我们就可以使用 TS.MGET 命令，按照标签查询部分集合中的最新数据。在使用 TS.CREATE 创建数据集合时，我们可以给集合设置标签属性。当我们进行查询时，就可以在查询条件中对集合标签属性进行匹配，最后的查询结果里只返回匹配上的集合中的最新数据。

举个例子。假设我们一共用 4 个集合为 4 个设备保存时间序列数据，设备的 ID 号是 1、2、3、4，我们在创建数据集合时，把 device_id 设置为每个集合的标签。此时，我们就可以使用下列 TS.MGET 命令，以及 FILTER 设置（这个配置项用来设置集合标签的过滤条件），查询 device_id 不等于 2 的所有其他设备的数据集合，并返回各自集合中的最新的一条数据。

```
TS.MGET FILTER device_id!=2 
1) 1) "device:temperature:1"
   2) (empty list or set)
   3) 1) (integer) 1596417000
      2) "25.3"
2) 1) "device:temperature:3"
   2) (empty list or set)
   3) 1) (integer) 1596417000
      2) "29.5"
3) 1) "device:temperature:4"
   2) (empty list or set)
   3) 1) (integer) 1596417000
      2) "30.1"
```

### 用 TS.RANGE 支持聚合计算的范围查询

最后，在对时间序列数据进行聚合计算时，我们可以使用 TS.RANGE 命令指定要查询的数据的时间范围，同时用 AGGREGATION 参数指定要执行的聚合计算类型。RedisTimeSeries 支持的聚合计算类型很丰富，包括求均值（avg）、求最大 / 最小值（max/min），求和（sum）等。

例如，在执行下列命令时，我们就可以按照每 180s 的时间窗口，对 2020 年 8 月 3 日 9 时 5 分和 2020 年 8 月 3 日 9 时 12 分这段时间内的数据进行均值计算了。

```
TS.RANGE device:temperature 1596416700 1596417120 AGGREGATION avg 180000
1) 1) (integer) 1596416700
   2) "25.6"
2) 1) (integer) 1596416880
   2) "25.8"
3) 1) (integer) 1596417060
   2) "26.1"
```

与使用 Hash 和 Sorted Set 来保存时间序列数据相比，RedisTimeSeries 是专门为时间序列数据访问设计的扩展模块，能支持在 Redis 实例上直接进行聚合计算，以及按标签属性过滤查询数据集合，当我们需要频繁进行聚合计算，以及从大量集合中筛选出特定设备或用户的数据集合时，RedisTimeSeries 就可以发挥优势了。

## 小结

组合使用 Hash 和 Sorted Set，或者使用 RedisTimeSeries，在支持时间序列数据存取上各有优劣势。建议是：

- 如果你的部署环境中网络带宽高、Redis 实例内存大，可以优先考虑第一种方案；
- 如果你的部署环境中网络、内存资源有限，而且数据量大，聚合计算频繁，需要按数据集合属性查询，可以优先考虑第二种方案。