# redis内存碎片

Redis 释放的内存空间会由内存分配器管理，并不会立即返回给操作系统。所以，操作系统仍然会记录着给 Redis 分配了大量内存。

Redis 释放的内存空间可能并不是连续的，那么，这些不连续的内存空间很有可能处于一种闲置的状态。这就会导致一个问题：虽然有空闲空间，Redis 却无法用来保存数据，不仅会减少 Redis 能够实际保存的数据量，还会降低 Redis 运行机器的成本回报率。

## 内存碎片形成原因

内存碎片的形成有内因和外因两个层面的原因：

- 内因是操作系统的内存分配机制：内存分配器的分配策略就决定了操作系统无法做到“按需分配”。这是因为，内存分配器一般是按固定大小来分配内存，而不是完全按照应用程序申请的内存空间大小给程序分配。
- 外因是 Redis 的负载特征：Redis 通常作为共用的缓存系统或键值数据库对外提供服务，所以，不同业务应用的数据都可能保存在 Redis 中，这就会带来不同大小的键值对。这样一来，Redis 申请内存空间分配时，本身就会有大小不一的空间需求。这是第一个外因。

## 如何判断是否有内存碎片

Redis 是内存数据库，内存利用率的高低直接关系到 Redis 运行效率的高低。为了让用户能监控到实时的内存使用情况，Redis 自身提供了 INFO 命令，可以用来查询内存使用的详细信息，命令如下：

```
INFO memory
# Memory
used_memory:1073741736
used_memory_human:1024.00M
used_memory_rss:1997159792
used_memory_rss_human:1.86G
…
mem_fragmentation_ratio:1.86
```

这里有一个 mem_fragmentation_ratio 的指标，它表示的就是 Redis 当前的内存碎片率。它就是上面的命令中的两个指标 used_memory_rss 和 used_memory 相除的结果。

```
mem_fragmentation_ratio = used_memory_rss/ used_memory
```

used_memory_rss 是操作系统实际分配给 Redis 的物理内存空间，里面就包含了碎片；而 used_memory 是 Redis 为了保存数据实际申请使用的空间。

**经验阈值：**

- mem_fragmentation_ratio 大于 1 但小于 1.5。这种情况是合理的。这是因为，刚才我介绍的那些因素是难以避免的。毕竟，内因的内存分配器是一定要使用的，分配策略都是通用的，不会轻易修改；而外因由 Redis 负载决定，也无法限制。所以，存在内存碎片也是正常的。
- mem_fragmentation_ratio 大于 1.5 。这表明内存碎片率已经超过了 50%。一般情况下，这个时候，我们就需要采取一些措施来降低内存碎片率了。

## 如何清理碎片

redis从 4.0-RC3 版本以后，Redis 自身提供了一种内存碎片自动清理的方法，我们先来看这个方法的基本机制：搬家让位，合并空间。

碎片清理是有代价的，操作系统需要把多份数据拷贝到新位置，把原有空间释放出来，这会带来时间开销。因为 Redis 是单线程，在数据拷贝时，Redis 只能等着，这就导致 Redis 无法及时处理请求，性能就会降低。

Redis 专门为自动内存碎片清理功机制设置的参数了。我们可以通过设置参数，来控制碎片清理的开始和结束时机，以及占用的 CPU 比例，从而减少碎片清理对 Redis 本身请求处理的性能影响。

首先，Redis 需要启用自动内存碎片清理，可以把 activedefrag 配置项设置为 yes，命令如下：

```
config set activedefrag yes
```

这个命令只是启用了自动清理功能，但是，具体什么时候清理，会受到下面这两个参数的控制。这两个参数分别设置了触发内存清理的一个条件，如果同时满足这两个条件，就开始清理。在清理的过程中，只要有一个条件不满足了，就停止自动清理。

- active-defrag-ignore-bytes 100mb：表示内存碎片的字节数达到 100MB 时，开始清理；
- active-defrag-threshold-lower 10：表示内存碎片空间占操作系统分配给 Redis 的总空间比例达到 10% 时，开始清理。

为了尽可能减少碎片清理对 Redis 正常请求处理的影响，自动内存碎片清理功能在执行时，还会监控清理操作占用的 CPU 时间，而且还设置了两个参数，分别用于控制清理操作占用的 CPU 时间比例的上、下限，既保证清理工作能正常进行，又避免了降低 Redis 性能。这两个参数具体如下：

- active-defrag-cycle-min 25： 表示自动清理过程所用 CPU 时间的比例不低于 25%，保证清理能正常开展；

- active-defrag-cycle-max 75：表示自动清理过程所用 CPU 时间的比例不高于 75%，一旦超过，就停止清理，从而避免在清理时，大量的内存拷贝阻塞 Redis，导致响应延迟升高。

自动内存碎片清理机制在控制碎片清理启停的时机上，既考虑了碎片的空间占比、对 Redis 内存使用效率的影响，还考虑了清理机制本身的 CPU 时间占比、对 Redis 性能的影响。而且，清理机制还提供了 4 个参数，让我们可以根据实际应用中的数据量需求和性能要求灵活使用，建议你在实践中好好地把这个机制用起来。

## 小结

Redis 的内存空间效率问题，这里面的一个关键技术点就是要识别和处理内存碎片。简单来说，就是“三个一”：

- info memory 命令是一个好工具，可以帮助你查看碎片率的情况；

- 碎片率阈值是一个好经验，可以帮忙你有效地判断是否要进行碎片清理了；

- 内存碎片自动清理是一个好方法，可以避免因为碎片导致 Redis 的内存实际利用率降低，提升成本收益率。

内存碎片自动清理涉及内存拷贝，这对 Redis 而言，是个潜在的风险。如果你在实践过程中遇到 Redis 性能变慢，记得通过日志看下是否正在进行碎片清理。如果 Redis 的确正在清理碎片，那么，我建议你调小 active-defrag-cycle-max 的值，以减轻对正常请求处理的影响。

# 问题

可以使用 mem_fragmentation_ratio 来判断 Redis 当前的内存碎片率是否严重，我给出的经验阈值都是大于 1 的。那么，我想请你来聊一聊，如果 mem_fragmentation_ratio 小于 1 了，Redis 的内存使用是什么情况呢？会对 Redis 的性能和内存空间利用率造成什么影响呢？

答：mem_fragmentation_ratio小于1，说明used_memory_rss小于了used_memory，这意味着操作系统分配给Redis进程的物理内存，要小于Redis实际存储数据的内存，也就是说Redis没有足够的物理内存可以使用了，这会导致Redis一部分内存数据会被换到Swap中，之后当Redis访问Swap中的数据时，延迟会变大，性能下降。

通过这篇文章了解到，Redis在进行内存碎片整理时，由于是主线程操作的，所以这块也是一个影响Redis性能的风险点。

其中active-defrag-ignore-bytes和active-defrag-threshold-lower参数主要用于控制达到什么阈值后开始碎片整理，如果配置的碎片大小和碎片率在可接受的范围内，那么Redis不会进行碎片整理，也就不会对Redis产生性能影响。

而达到设定阈值开始碎片整理后，active-defrag-cycle-min和active-defrag-cycle-max参数则用来控制在这期间，Redis主线程资源使用的上下限，这个需要根据碎片整理的时间、Redis的响应延迟进行权衡，合理配置。

我个人认为，应该优先保证Redis性能尽量不受影响，让碎片整理期间的资源消耗控制在稳定的范围内，并尽量缩短碎片整理的时间。