# 怎么给字符串字段加索引

字符串字段直接设置为索引，占用很多空间。下面介绍如何优化。

## 使用前缀索引

MySQL 是支持前缀索引的，也就是说，你可以定义字符串的一部分作为索引。默认地，如果你创建索引的语句不指定前缀长度，那么索引就会包含整个字符串。以邮箱登录系统为例：

```sql
mysql> create table SUser(
ID bigint unsigned primary key,
email varchar(64), 
... 
)engine=innodb; 
```

这两个在 email 字段上创建索引的语句：

```sql
mysql> alter table SUser add index index1(email);
或
mysql> alter table SUser add index index2(email(6));
```

第一个语句创建的 index1 索引里面，包含了每个记录的整个字符串；而第二个语句创建的 index2 索引里面，对于每个记录都是只取前 6 个字节。但是可能会增加额外的记录扫描次数。

### 如何确定前缀长度

使用前缀索引，定义好长度，就可以做到既节省空间，又不用额外增加太多的查询成本。实际上，我们在建立索引时关注的是区分度，区分度越高越好。因为区分度越高，意味着重复的键值越少。因此，我们可以通过统计索引上有多少个不同的值来判断要使用多长的前缀。首先，你可以使用下面这个语句，算出这个列上有多少个不同的值：

```sql
mysql> select count(distinct email) as L from SUser;
```

然后，依次选取不同长度的前缀来看这个值，比如我们要看一下 4~7 个字节的前缀索引，可以用这个语句：

```sql
mysql> select 
  count(distinct left(email,4)）as L4,
  count(distinct left(email,5)）as L5,
  count(distinct left(email,6)）as L6,
  count(distinct left(email,7)）as L7,
from SUser;
```

当然，使用前缀索引很可能会损失区分度，所以你需要预先设定一个可以接受的损失比例，比如 5%。然后，在返回的 L4~L7 中，找出不小于 L * 95% 的值，假设这里 L6、L7 都满足，你就可以选择前缀长度为 6。

### 前缀索引对覆盖索引的影响

前缀索引由于只保存了字段的一个前缀（不完整），在二级索引上无法将数据确定出来，因此必须需要回表一次以确定数据行；而前缀索引的目的是在二级索引树上保存更多的数据以减少回表的次数。

也就是说，使用前缀索引就用不上覆盖索引对查询性能的优化了，这也是选择是否使用前缀索引时需要考虑的一个因素。

## 其他方式

#### 使用倒序存储

如果你存储身份证号的时候把它倒过来存，每次查询的时候，你可以这么写：

```sql
mysql> select field_list from t where id_card = reverse('input_id_card_string');
```

由于身份证号的最后 6 位没有地址码这样的重复逻辑，所以最后这 6 位很可能就提供了足够的区分度。当然了，实践中你不要忘记使用 count(distinct) 方法去做个验证。

#### 使用 hash 字段

你可以在表上再创建一个整数字段，来保存身份证的校验码，同时在这个字段上创建索引。

```sql
mysql> alter table t add id_card_crc int unsigned, add index(id_card_crc);
```

然后每次插入新记录的时候，都同时用 crc32() 这个函数得到校验码填到这个新字段。由于校验码可能存在冲突，也就是说两个不同的身份证号通过 crc32() 函数得到的结果可能是相同的，所以你的查询语句 where 部分要判断 id_card 的值是否精确相同。

```sql
mysql> select field_list from t where id_card_crc=crc32('input_id_card_string') and id_card='input_id_card_string'
```

这样，索引的长度变成了 4 个字节，比原来小了很多。

